# 什么是远程工作

对于大多数为生活奔波的人来说，每天的日常就是从自己的住所到达自己的工作场所，然后在这个固定的地方工作一天，之后，在从这个场所返回自己的住所。这基本上是日复一日的重复。虽然也曾听闻过一些与之不同的生活方式，但相信对于那些憧憬，也仅存于想像中。基于现实因素的考量，那些想像要成为现实，还有很大的距离，基于上是一种奢望。然而 2019 年来的一场突变，带来了变化，上班族的日常发生了改变，不再是日复一日的出门去上班，而是变成了居家远程上班。

## 在办公室的工作和在家工作有什么不同

即然有了在家工作的体验，那么也许应该来看看和在办公室工作有什么不同。

首先一个最大的不同大概是没有了工作时间的强制要求。在办公室的工作也许会有一个到岗时间的要求，也因为大部分的时候在这个场所内，所以至少看起来是在来一份工作努力，也只有到了下班的时间，才有正当离开的可能。而在家工作，基本上这些只能是靠个人的自我约束了，那种在办公室的实时监控没办法实现。所以说工作时间的强制性有些不同。

其次，大概但凡在家工作过的人，就会发现沟通顺畅度不一样。如果是在办公室，基本上当需要沟通的时候，大概率情况下，就可以直接沟通交流，不存在找不到人的情况。而且就当前的习惯来看，有些问题，还是习惯面对面的沟通，以在沟通当中表达某种感情。在家工作时，就不一样了，当需要沟通的时候，不一定能找到需要的那个人。当然沟通的效率人也是有差别的，文字，不如语音。而在家工作的时候，选择文字的可能性要高一些。

再次，安全性以及由此引申出的问题。谈到安全性的问题，肯定的一点是，对于最为敏感的信息，是不能出现在个人的设备上的。但是在家工作的情况下，如果没有公司/单位配置的设备，大抵上安全性是不能保证的。对于一些不太敏感的信息，也许可以在个人的设备上暂存，但是需要安装必要的保护性软件，那么就涉及到了要不要安装的问题了，毕竟说到的是个人的设备。当然，也许这不是一个棘手的问题，为了保证安全性，在个人设备上安装几个软件，也不算太大的牺牲。但是，当有些必须的软件需要额外购买许可证的时候，问题就来了。怎么样去授权，怎么样购买，就成了问题。就像是购买的 office365 个人订阅，能不能用于在家办公的电脑上，能不能用于编辑涉及商业的文档。当然，这是一个值得深入讨论的问题，不过，那就是另一个问题了。

说了这么多的差别，那么在家工作是不是就是远程工作呢？

## 远程工作

从字面上的意思来理解，就是工作上有存在的距离。对比于在办公室或者在固定场所的工作，这种工作的方式是远离这些场所的。从这层含义上来说，在家工作，肯定属于远程工作。

那么是不是在固定场所的工作，就不属于远程工作呢？

我们来思考一个问题，假设一份工作，做这个工作的人，每天都去了办公室。但是和他合作的人，没有一个是和他在同一地点工作的。那么他的这份工作，是不是远程工作呢？

要回答这个问题，我们也许只能从典型的在家工作的情形出发来看。首先，工作时间强制性的问题。在不同地点的工作，也有可能出现工作时间不一致的问题，毕竟现在即使是在同一个城市，也存在上班时间不一样的情况。其次，沟通方面来讲，确实是与在家工作的情况一样，只能依靠一些工具来进行沟通；面对面的沟通可能带来的时间成本很大。最后，安全性的问题，这里大概设备的安全性肯定是没问题，网络的安全也可能通过一些方式来加强。从这些地方上来看，例子里的情况，在时间和沟通上都和在家工作的时候一样。特别是，在沟通上是存在距离的。那么这个例子来看，工作上也是有距离存在的，它理应算做一种远程工作。

其实说起来，远程工作也许也是一种生活方式，接受远程工作，就需要接受这么一种生活方式。要去面对距离上的挑战，解决了这些挑战，那么远程工作，也许也能成为一种常态。
