---
title: 从远程办公看未来的工作方式：自律者得自由
description: "从远程办公看未来的工作方式：自律者得自由"
author: IMS李檬
---

[转载](https://www.tmtpost.com/4257399.html)

> 摘要： 未来好的办公软件、远程管理，一定不是比拼文档好不好用、视频流不流畅，而是“任务督导”——给出明确的时间节点，把任务分解得更细化、把目标制定的更明确。

现今，在家办公已经成了中国职场的一个习惯动作，媒体报道，“有两亿人在家开工”。

有人认为，远程办公一周，要比上班一月还累。

因为工作、生活更没有界限了，闭眼不下班、睁眼就上班——微信工作群、各种办公软件不停发来信息，无休无止。

有人认为，线上协同工作，是未来主流的工作方式。

社会越是发达，人的独立性就越强——现今的网红导购、网红客服、网红教师、网红厨师……似乎360行都开始“网红化”——如果各行各业的“雇员”，都成了“独立经济体”，传统的公司集体办公还有存在的必要吗？

这段时期，我们IMS要求大部分员工、大部分时间在家远程办公，公司持续实行“值班制”“远程协作”等灵活安排。

这不仅是应对当前形势，更是面向未来“办公革命”的一次大练兵。

或许，你有机会在家远程办公是一种福气。

国际劳工组织发布过一个报告，显示中国有62.6%的人口从事非正规就业，比如街头商贩、临时工、农民工等等，他们不是企业员工，干一天活，才有一天收入。 

另外，清华大学发布报告指出：85%的中小企业，账上现金维持不了3个月。

比如一线餐饮品牌西贝有2万员工待业，公司靠贷款发工资，最多也只能撑3个月。  

所以，就有人说“你所懈怠的工作，正是别人求之不得的生活”。

你觉得远程办公事多、网卡、气不顺、闹心多，国内还有好几亿人，困在家里如坐针毡……

不过，这里我想说的，主要不是远程办公，而是未来的工作方式。

## 管事、不管人

很多跨国公司，尤其是美国公司，在家办公的安排（Work from Home）已十分成熟，一些特殊情况，员工可以申请在家工作一天，甚至是一段时间，Google、Facebook这些网络平台公司，员工一般可以有20%左右的工时在家办公。

那么，为何要有在家办公的安排呢？携程最早给出答案。

大概五年以前，很多北京、上海公司面临两大麻烦：一是租金上涨、办公场所在总成本中所占的比例越来越高；二是员工的离职率太高（携程最高时有50%的离职率）。

携程决定允许上海总部呼叫中心的票务、酒店部门员工，可以有9个月的在家办公时间。

“同样的排班、同样的工作组、同样的领导、登陆同样的管理系统、使用同样的设备，以及同样的工作流程。唯一的区别就是工作地点。”

结果，绩效完全没有下降。相反，员工反而更加怀念集体办公时间。最大的成效是大大降低了员工离职率。

携程呼叫中心工作，确实情况特殊：操作和结果都极易被跟踪；奖金占了薪水的一半左右；工作可以由个人完成，几乎不需要创新和协作。

远程办公，很早就是一些中国公司的实际选项了，只是暂时没有成为主流。其中最被诟病的，是担心产出太低。

比如，伤害管理效率，你见不到一些同事了，没法快速安排工作、调整节奏，团队不同的人在做什么、遭遇什么麻烦，没法及时协同解决。

### 不像集体办公，你的麻烦可能是你同桌的强项。

比如，伤害沟通效率，集体办公遇到什么问题，抬头随口说一嘴即可，大家随时能听见。在家办公，大多没这么方便。

加上家里看见沙发和床，以及各种好吃的、好玩的，你会不会状态涣散，容易分心？

不过，管理、沟通效率是可以远程解决的。比如定期早会制度、定期晚报告制度。

你更可以将目标拆解，成为一个一个任务——管事、不管人。

近段时期，培训行业受到了很大冲击，因为看不见人了。

但是，高维学堂始终是业务在线、员工在线、管理在线。

高维学堂将远程办公叫做“云办公”，2015年就开始启动了。

因为目标合理拆解、任务衔接连贯，哪怕员工散布全国，也能常年保持着：只工作，不打卡坐班；只在线，不见面。即使召集同事见面，大概也是半年一次，述职大会几乎成了“网友见面会”。

## 远程办公的高维战场

如你所知，腾讯是中国社交网络霸主，微信和QQ都有10亿量级的活跃用户，多年以来，没有任何对手真正撼动腾讯。

可是今年，情况发生变化了。日前，苹果App Store数据显示，在免费APP排行榜中，钉钉挤下微信，成功跃居第一。

阿里巴巴旗下的办公APP钉钉，主打企业社交，上线六年时间，拥有超过2亿个人用户，以及1000万家企业组织。

目前，钉钉从打卡到视频会议全部免费。中小企业主普遍对钉钉充满好感，尤其对于销售部门来说，主管可以看见你的足迹，知道你今天在外面跑了哪些地方。

不过，你不太可能用一个钉钉，一个企业微信，或者一个飞书，就满足所有远程办公需求。

### 注意：远程办公是一个多元任务生态，包括即时通讯、协同文档、在线会议、云盘以及客户管理、合同管理、员工培训等等。

一个平台不可能hold住所有用户需求，哪怕你同时用了企业微信、钉钉、飞书等办公平台，你还是可能用石墨或者Office365的文档，以及百度的网盘。

远程办公任何一个细分应用场景的背后，都会是一个巨大市场，入局的供应商会有很多很多。

也就是说，你未来的工作方式会是多种办公工具的组合，但背后真正的重要问题，是“知识产能”。什么意思呢？

可以预期，5G时代会有更好的带宽去支撑像视频会议这样的应用场景。

但是，钉钉、企业微信或者飞书的扩容，大量的算力、流量都花在了视频上。

### 未来办公平台的核心功能，应该是承载大量企业知识、行业知识的沉淀。

在未来的办公环境中，KPI、OKR部门会从“绩效评价部门”变成“知识服务部门”。

因为同事绩效的评价可以交给软件去做，但知识的生产需要不同节点同事的更多智力投入。

比如，很多大型公司往往是一个部门的“术语”“业务模式”只有这个部门听得懂，不同部门之间哪怕私交不错，但还是“隔行如隔山”，长远看来，这会不会成为公司长远发展的一种障碍。

真正好的办公平台，是要使做市场的更容易懂技术，懂技术的更容易懂用户，懂用户的更容易懂公司整体布局……打破不同部门认知的障碍、协同的阻力。

远程办公平台，应该是一个高效、全面的知识中台，推进公司上下智能化的决策和协力。

## “未来工作方式”会是什么样？
我绝对相信，“未来工作方式”的核心重点不是办公软件、办公平台，不是说软件好用了，产出和沟通就高效了。真正的重点，是你我的行为逻辑。

这当中有三大重点，我想详细谈谈：

### 01、怎么招聘团队成员

过去以集体办公的逻辑，是怎么招人的？

搜简历、来面试、试用、转正。因为你要熟悉环境、认识同事，可能还得搬家。

可是，“远程办公”的用人逻辑就没这么麻烦了。

因为你长什么样、住在哪里，已经无关紧要了。

2019年底出现各种跨年演讲，比如“吴晓波跨年演讲”、“罗振宇跨年演讲”等等，这背后有一家叫MegaEase的技术支持公司，人家2016年成立至今都是远程办公的，现在的20几个员工来自8个城市2个国家。公司8个工程师在远程工作的状态下成功支持了“罗振宇跨年演讲”，除此之外的其他客户，客单价也在百万左右。

公司最重要的环节，就是努力找到好的人——能独挡一面的人（一个人的战队）；沟通能力很强的人（把模糊的事变清楚，并有效说服他人）；能自管理、自驱动的人（对所负责的事情有高度认同）。

倒霉时候，你就知道谁真正对你好。“远程办公”，是不管什么时候（倒霉or得意），都逼着你找到真正对你好、能做事、有担当的人。

### 02、如何做KPI，评价工作绩效？

真正的远程办公，是时刻将“远程”作为贯穿始终的主线。

**具体而言，就是任何时候都是试用期，干得好就多分钱。**

Automattic从2005年创立以来，坚持15年远程办公，目前1170名公司员工，分散在世界各地的76个国家里。

公司现在连办公室都没有，唯一的一间总部办公室也在2017年关闭了，因为一直没人使用，租着浪费成本。节省下来的成本，干脆给员工发补贴：新入职的员工可以拿到2000美元改善自己的办公环境。

如此彻底的“远程办公”，能赚钱么？

Automattic旗下有一款知名的网站构建系统WordPress，全球使用量排第一。

全世界的网站里，有差不多1/3都是用它搭建的，包括美国国家航空航天局NASA、纽约时报、时代杂志等等知名网站。在2019年，公司的最新估值也达到了30亿美元。

Automattic的绩效评估也是“自定义”的，公司创始人说过这样一句话：“你可以晚起，你可以去打高尔夫，然后从凌晨2点工作到5点，关键问题是你到底做了什么？”

那么，如何将每个成员的权限和衡量结果的标准都定义清楚？

他们每天都是面试，面试还不是视频聊天，只是文字对话。字字句句记录在案，成为你的绩效承诺，也是你将来分钱的依据。

### 03、如何协作管理

“远程办公”的协作管理可能是最难的，当然，办公软件、技术平台可以解决部分问题，但根本问题还得靠人。

据我所知，现今不管是设计师、不动产管理部门（CRE）、企业主、员工、IT以及人力资源部门都在尝试“分布式协作”。

“分布式协作”是相对集中管理、协作而言的。

比如，公司1000元以上的生意都由CEO拿主意，这就是集中管控，太糟糕了，任何Leader的时间精力都是有极限的。

“分布式协作”是不同部门、不同地点的人，根据任务、目标的上下语境，自行解决问题。

这样做的目的，是要使更多人参与决策，信息不用汇总到一处，响应和执行可以更及时快速；更多同事直接面向行业、市场、用户，得到的信息也会更加充分，角度也更不一样……最重要是，公司再大，CEO也不会精力不够。

我之前多次提到的“小团队试错”策略也是如此。

比如一些创新业务，完全可以远程协作完成，不是一定要在办公室里做决定的。

很多项目，压根就不用设立“项目经理”这个固定岗位，而是鼓励团队自由尝试新的工作组合、合作方式。发现问题以后，成员可以自行组队攻破和解决问题。有些小的项目组成员可以只有2个人，大的项目组也不超过12人。

## 小结

**“未来工作方式”可以用一句话概括——自律者得自由。**

自律是一个主动行为，关键是精神主动，愿意主动找到志同道合的人，形成一种“Same Picture”的目标和使命。

哪怕因“远程”而见不到面，缺乏交流和沟通，但是大家都知道要什么、不要什么，知道取舍，知道 trade-off。

未来好的办公软件、远程管理，一定不是比拼文档好不好用、视频流不流畅，而是“任务督导”——给出明确的时间节点，把任务分解得更细化、把目标制定的更明确。

远程办公不是效率的障碍，可能更是动力，办公可以因远程而更加友好，因远程而更加舒适。