---
title: 为什么要远程工作
---

# 为什么要远程工作？

这种朝九晚五，走进写字楼办公的工作模式是从什么时候形成的，已经无从考证。但毫无争议的是，它已经成了我们对“工作”的固有观念。

对于上班族的我们，也都不免有过衣着光鲜，出入高楼大厦的憧憬。可是当我们真的成为了在办公室工作的一员，事情远没有想象那么简单。

1. 面对通勤我们身心俱疲  
对于需要去办公室上班的我们来说，工作日的一天大概是这样度过的：早上，闹钟一再催促。我们从梦中惊醒，对昨晚的晚睡懊悔不已。随即，我们不得不做出权衡：如果选择立刻起床，那么我们还有机会为自己或者家人准备一份早餐；如果选择再眯10分钟，那么我们只能选择在路边买份早点；如果已经眯了10分钟却还没醒来，那么早点可能就此泡汤。然后我们去坐地铁或者公交，毅然决然的闯进沙丁鱼罐头般的车厢。在漫长的行程过后，我们终于到达了办公室。新的一天才开始，却已经头昏脑胀。那么选择开车？拥堵的交通，难寻的车位，我们可能刚刚开出家门，就已经后悔。当我们终于停好了车，最后的一点耐性也消磨殆尽……

1. 面对生活我们亏欠太多  
中午我们对着订餐软件滑了五分钟，仍然不知道吃什么。那些精美塑料盒子装着的快餐，早已提不起我们的兴趣。闭眼点一个，草草了事。在令人讨厌的通勤的折磨下，我们起得更早，回来的更晚，我们可能会放弃健身活动，可能会错过和家人朋友的沟通，可能会错过哄孩子入睡的机会，可能会放弃自己充电学习的时间。我们把所有家事杂事堆到周末，可能我们会发现周末甚至比工作日还累……

1. 面对朝九晚五和大都市我们想要逃离  
我们每个人都有不同的生活需求，有的喜欢早起，有的喜欢晚睡，有的要照顾家人孩子，有的喜欢诗和远方。严格统一的上下班时间不仅会造成交通压力，也可能让我们错过自己最舒适高效的工作时间。而大都市，那个曾经梦寐以求的地方，现在可能变成了束缚住我们，让我们无法逃脱的围城。大都市用工作岗位锁住我们，但同时交通，房价，户口等等现实问题压的我们透不过气。

对于企业来说，拥有一座气派的办公大楼或者人性舒适的办公环境自然是实力的象征，是笼络人才的必要条件。那么在这个背后有什么不那么令人愉快的问题吗？

1. 首先，为了保证办公环境正常运行，还需要支付房租，电费，水费，物业费，交通费，零食，咖啡机，办公耗材等等...对于企业的管理者来说，说不想节省一点呢？

1. 城市间人均可支配收入不平均导致的问题  
因为要匹配不同地区的人均薪资水平，所以招聘身处北上广深等一线城市的员工与身处二线城市的员工相比，即使水平相当，但薪资成本上是会高出许多的。优秀人才处处都有，而且并不是没个人都向往一线城市。另外，处于同一地区的企业对人才的争夺也逐渐加剧。能否提供一份有竞争力的薪资来吸引应聘者？能否持续提供有竞争力的薪资来留住老员工，防止跳槽到隔壁的公司？面对上述问题，我们为什么不放下固有观念，不拘一城招揽人才呢？

远程工作能帮助我们解决上面的问题

1. 不再需要通勤  
我们可以选择在任何地方工作，家里，书店，咖啡馆，旅行的路上，甚至回到办公室，除非他离你家就10分钟的路程。我们不必把人生耗费在通勤的路上。我们可以把省下的时间用来做饭，看书，陪家人，陪孩子，甚至睡个懒觉。

1. 不必朝九晚五   
我们除了不必在同处一室工作，我们甚至不必同处一时工作。我们从同步的工作，变成了异步的工作。我们可以弹性的调整自己的工作时钟，让他满足各自的不同需求。有的人从早上8点到下午4点，有的人从上午10点到下午6点，有的人习惯睡一个小时的午觉，有的人却没有午休的习惯。只要能维持每天固定的工作时间，或者维持每周固定的工作时间，都可以。

1. 摆脱大城市的围城  
我们当然可以选择驻守交通发达，设施完善的都市。因为我们觉得已经离不开商场/影院/餐馆/体育场/剧院等一切大城市才有的精彩。无论你如何对周边的美食如数家珍，但拥挤的地铁，高昂的房价，艰难的落户，遥远的家人都会让你对这个城市有一丝疏离。而远程工作让我们可以选择更多。退一步海阔天空，回到安逸的县城，你会发现家乡的变化日新月异，商场影院一应俱全，网购也会逐渐抹平小城市与大城市的差距。我们的生活质量可能会不降反增。20年前大家都希望有个“非农业户口”，但是现在“农业户口”才是真香。

1. 不必局限一个地区招聘人才  
采取远程办公，我们对人才的需求可以不再拘泥于一个城市。一个团队可以由日本的产品经理，北京的开发人员，天津的测试人员组成。这样一来，我们能召集全国各地，甚至世界各地的人才，不必在一个地区为了争夺人才而头破血流。同时因为各地薪资水平和生活成本的差别，也可以在不影响人员水平的情况下，控制成本。

1. 节省看似不可能的成本  
对于企业来说，减少成本当然是件好事，尤其是减少那些看似不可能再减少的成本。显而易见，如果采取远程办公，那么企业就可以减小甚至不再需要办公场地，从而减少房租，电费，水费，物业费等成本。当然减少成本并不是远程办公的目标而只是远程办公的附属产品。但是又何乐而不为呢？

随着信息技术的迅猛发展，顺应经济全球化的浪潮。理想状态下的远程工作于企业和员工都有很多优势，能够达到传说中的“双赢”。那么现实情况呢？远程工作的时机是否成熟，环境是否允许，规范是否完善？对于远程工作，我们是否已经准备好了？

首先，从员工角度，随着从业者素质的逐渐提升，自我学习与自我驱动的意识也越来越深，也逐渐达到了远程工作所要求的素质。其次，从企业角度，以人为本的意识也在逐渐加强。前两年的“996”风波已经让许多企业意识到了人性化的重要。前几日，即使外界都知道并非实情，但任正非声称华为不存在“996”现象。他之所以不愿承认的原因，大概他也觉得“996”并不是什么好事情吧。

然后，从基础设施来看。从来没有哪个时代能像今天一样，如此便捷地在任何时间跟任何地方的人沟通、协作。云计算服务/云原生技术/任务管理/代码托管/文档同步/远程会议/团队协作/远程控制/内网穿透等等让我们有了开展远程工作的丰沃土壤。略显夸张的讲，只有我们想不到的，没有现代计算机网络技术办不到的。君不见，此次新冠疫情期间，全国学生都在远程上课，联合国也在远程办公，2020年的G7峰会也改为线上举行。

最后，敏捷开发理念，与远程工作模式十分契合，从而形成分布式的敏捷开发。敏捷注重个体与沟通。而成功的施行远程工作，关键也在于人。我们需要自我管理，自我驱动，同时也需要高效沟通交流。每个团队都有各自的实现方法，但敏捷开发理念已经足够在远程工作时给我们提供必要的方法论依据。

综上，天时地利人和。远程工作已经不必仅停留在理论和憧憬上，办公室工作也不再是我们唯一的选项。我们已经有理由有能力开启远程工作，让我们的生活也进入云端模式。
